# 思想汇报

他被称为“科学之光” “知识分子的典范”，他的名字被用来给小行星命名，他年近80岁时申请加入中国共产党，他就是老一辈科学家、教育家严济慈。6月29日，讲述一代物理学泰斗严济慈感人事迹的微电影《科学之光》在中国科大首映，再现这位爱国科学家追寻“科学之光”的一生。

据了解，今年是严济慈诞辰120周年，中国科大等单位策划推出微电影《科学之光》，以纪念严济慈先生为我国科教事业所作出的突出贡献。

该片从严济慈海外求学、抗战时期抢运科研仪器设备、创办中国科大等篇章，讲述严济慈以探索未知、发展科学为己任，倾心为祖国科学、教育事业奉献的一生，体现了严济慈创新进取的科研追求、严谨勤勉的治学态度和“创寰宇学府、育天下英才”的伟大抱负，生动诠释了严济慈“科研半生，育人半生”的初心使命。



严济慈是是我国著名物理学家和教育家，也是中国科大的创始人之一，历任中国科学院应用物理研究所所长、中国科学院副院长、中国科学技术大学校长、全国人大常委会副委员长等。1980年1月加入中国共产党。他在压电晶体学、光谱学、大气物理学和应用光学等方面做出重要成果。在他和一大批老一辈科学家的关心和支持下，中国科大在南迁合肥后创办了全国第一个少年班和第一所研究生院，为建设中国特色、科大风格的世界一流大学奠定了坚实基础。





庆祝中国共产党成立100周年大会7月1日上午8时在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。
　　　习近平总书记在讲话中提出以史为鉴，开创未来。欲知大道，必先为史。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。讲好党的故事，党员干部可以更加深刻地领悟到中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的真谛，不断坚定理想信念，强化初心使命，发扬斗争精神，凝聚奋进力量，奋力谱写新时代更加出彩的绚丽篇章。　　
　　　讲好党的故事，传承信仰坚定、对党忠诚的政治品格。首关不过，余关莫论。信仰坚定是党员干部的“立身之本”，对党忠诚是党员干部的根本政治担当。百年党史孕育出无数信仰坚定、对党忠诚的英雄人物。无论是“砍头不要紧，只有主义真”的夏明翰，还是“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的赵一曼，他们以生命赴使命，用热血铸忠诚，誓死捍卫心中那份坚定的革命信仰。新时代的党员干部要学好党的历史，讲好党的故事，在政治历练、思想淬炼、实践锻炼中提高政治站位，把准政治方向，在大是大非面前保持政治清醒，让理想信念更牢，思想境界更高，党性修养更纯，做到“风雨不动安如山”。　　
　　　讲好党的故事，厚植坚守本心、一心为民的深厚情怀。落其实者思其树，饮其流者怀其源。自中国共产党成立之日起，“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”始终是共产党人不变的初心和使命。长征时期，三名女红军在自己缺衣少食的情况下始终心系群众，剪下自己的“半条棉被”送给老百姓；“生也沙丘，死也沙丘”的原兰考书记焦裕禄即使病重也依然坚守在治沙一线……这些感人至深的故事无不体现着共产党人矢志不渝、为民奉献的精神品格。广大党员干部要讲好党的故事，讲好英雄的故事，在实践中不断厚植“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的为民情怀，砥砺“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”的为民初心，尽心尽力解决人民群众关心的“急难愁盼”问题，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　
　　　讲好党的故事，赓续敢于斗争、善于斗争的红色基因。中国共产党的历史就是一部伟大的斗争史。敢于斗争是我们党的鲜明品格。从抗日战争、解放战争到改革开放，我们始终坚持斗争、敢于斗争、善于斗争，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当换来如今和平稳定、繁荣发展的大好局面。广大党员干部要讲好党的故事，从红色故事中汲取精神力量，赓续敢于斗争、善于斗争的红色基因，激发党员干部的爱党爱国之志和奋进奋发之力，以永不懈怠的精神状态、踔厉风发的先行姿态、实干苦干的工作作风，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，让民族复兴的希望在心中升腾，让全民奋进的力量在脚下汇聚，携手走好新时代的长征路。

激荡青春热血，以坚定信仰领航奋斗人生。心中有信仰，脚下有力量。信仰不只停留在穷苦潦倒、头破血流的“觉醒年代”，在富裕富足、平安喜乐的今天依然十分重要。在国民尚未觉醒之时，陈独秀、李大钊等思想先驱，用新文化、新思想激发国民奋发图强之热血，毛泽东、周恩来等一大批青年人，在探索救国救民的道路和探讨人生价值意义的思考与选择中，毅然走上革命道路。直至今天，“杂交水稻之父”袁隆平、“燃灯校长”张桂梅、“当代愚公”毛相林等新时期最可爱的人依然用信仰标定着新时代的航线，为我们躬身示范、挺身引领。
　　　作为新时代的党员干部，我们应当更加坚定理想信念，翻涌心中热血，带着前人的精神和意志，砥砺前行、奋发作为，不断攀登新的人生高度。
　　　牢记宗旨理念，以孜孜深情渲染人民底色。“江山就是人民，人民就是江山。”习近平总书记对“人民”二字的深刻见解，饱含着人民领袖对人民的真挚情怀，映照出百年大党对人民的赤子之心，为我们一切工作指明方向、提供遵循。历史的经验和教训告诉我们，人民是力量之源，我们党只有一心一意为人民服务，为人民奋斗，才能够立于不败之地。一旦损害人民利益，失去人民的信任，离开人民的支持，我们党就会被人民所抛弃，被历史所淘汰。作为新时代的党员干部，我们应当时刻牢记为民宗旨，吹着振兴的“号角”，搭上发展的“快车”，立足岗位，多为人民做“好事”，多帮人民解“难事”，让“一枝一叶总关情”成为敬民亲民、爱民惠民的生动实践和具体表达。
　　　敢于知重负重，以拼搏姿态斗罢艰难险阻。近日，在“七一勋章”颁授仪式上，习近平总书记强调：“越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。”知重负重，这一铿锵有力的表达，是总书记对全体党员干部的殷殷嘱托、切切期许。从一代人的思想觉醒到革命战争的全面胜利，再到决胜脱贫攻坚、决胜小康社会和新冠肺炎疫情的全面稳定可控，我们一批批党员干部，不畏困难，负重前行、负重“逆行”，用清晰的足迹印刻着时代前行的“道路”，为时代新人“打样”，为党的事业“赋能添彩”。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。
　　　作为新时代的党员干部，要迎难而上，敢去啃“最硬的骨头”，敢去抓“最烫手的山芋”，不断拼搏奉献，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
　　　坚持自我净化，以高尚人格树牢道德风范。共产党人应有的道德风范是什么？习近平总书记强调：“保持共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，从不以功臣自居，不计较个人得失，不贪图享受，守纪律、讲规矩，生动体现了共产党人应有的道德风范。”可见，高尚的人格是党员干部应有的品质。
　　　但做一个有品格魅力的党员干部并不简单，还需时刻自我革命、自我净化，常怀律己之心，常思贪欲之害。要经得起考验，扛得住诱惑，无论“八小时”内外，都要坚决杜绝“七个有之”，做到“五个必须”。要始终明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。　　
　　　百年初心如磐，百年使命在肩。一百年不是终点，而是新使命、新奋斗的起点。作为新时代的“新青年”，应当胸怀“国之大者”，以舍我其谁、“我将无我”的精神气魄，以无畏艰险、自我革命的“赶考”姿态，为民族复兴、国家富强、人民幸福矢志奋斗！



党员干部对历史最好的传承，就是树牢“水清沙自洁，官贤弊自绝”的德廉底线。“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。”明朝民族英雄、诗人于谦作风廉洁，为人耿直，在明朝朝政腐败、贪污成风的环境下，从不以权谋私，攀求权贵。我们要学习于谦两袖清风的作风，更好地为民办事。要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到中央、省市对工作的决策部署上来，脚踏实地、廉洁奉公，为广大群众谋幸福。　　
　　　旌旗引征途，实干见精神。党史是最好的教科书，是最好的营养剂，亦是最好的励志篇。不忘历史，才能更好地映照初心；回望历史，才能更好地开创未来。党员干部要在党史教育学习中赓续传承映照初心，不断提升政治自觉、思想自觉、行动自觉，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，聚精会神搞好建设，凝神聚力抓好落实，助推全面建设社会主义现代化国家，实现经济高质量发展新征程行稳致远，征途如虹！

要坚定执着追寻理想，从自身做起，从当下做起,竭尽全力干好科研管理本职工作，一步一个脚印朝着理想前进。而做一名环保工作者更要时刻牢记自我角色，强化绿水青山就是金山银山的意识，践行环保铁军的标准，结合实际情况坚定地为保护环境办实事、办好

过了90岁，严济慈很少出远门，但仍到安徽参加中国科大国家同步辐射实验室在合肥举行国家鉴定和验收仪式，时值大雪，天寒地冻，他说中国科技大学是他的“掌上明珠”，“我每次来都看到她放出新的光彩。”

真理是人世间最伟大的力量，只有依据真理才能作出正确的判断，夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利。今天，我们感悟真理、捍卫真理，必须深刻认识真理精神的内涵、敬畏真理的价值，破除在真理认识问题上存在的一些误区；要把握认识真理的方法，改进我们阐释真理、传播真理的方式，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。

时代是思想之母，实践是理论之源。只要我们善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，21世纪中国的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！

——党的十九大报告（2017年10月18日）

与时代同步伐，与人民共命运，关注和回答时代和实践提出的重大课题，是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。我们要以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，不断赋予马克思主义以新的时代内涵。

——习近平在十九届中共中央政治局第五次集体学习时的讲话（2018年4月23日）









习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，要教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。扎实开展党史学习教育，就要进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉。

指导思想是一个政党的精神旗帜。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。坚持思想建党，善于运用马克思主义理论兴党强党，是我们党的一大政治优势。这次党史学习教育，第一位任务就是加强思想理论武装，引导广大党员、干部从党的非凡历程中领悟历史为什么选择马克思主义、马克思主义如何不断改变中国，进一步用马克思主义中国化最新成果把全党武装起来、凝聚起来。习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的十八大以来实践经验的集中总结，也是改革开放40多年、新中国成立70多年、中国共产党成立100年来历史经验的深刻凝练。用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，是全党的重大政治任务。广大党员、干部要抓住感悟思想伟力这个首要，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。

百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。习近平总书记深刻指出：“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。”回望过往的奋斗路，在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，并坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。百年来，我们党以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断丰富和发展中国化的马克思主义。无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。实践证明，马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党和国家必须始终遵循的指导思想。

理论的生命力在于创新。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。100年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，全面开创新局面，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。无论是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，还是推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军；无论是决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战，还是维护国家安全和核心利益，特别是取得抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果，都彰显出这一重要思想指导实践、推动实践的强大力量。“奋斗者”号深潜万米，“天问一号”进入火星停泊轨道，在建的川藏铁路穿越崇山峻岭，5G信号加速覆盖广阔城乡……神州大地舒展着更新更美的图画，跃动着蓬勃生机与活力。2020年，我国GDP首次突破100万亿元大关，稳居世界第二，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶……五星红旗迎风飘扬，思想之光不断转化为前进的磅礴伟力，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们党领导全国各族人民铸就了新时代的新辉煌。

思想的光芒，照亮一个民族走向复兴的征程，产生影响世界的力量。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在新时代伟大斗争中锻造的，又在指导新时代的伟大实践中彰显出磅礴伟力。这一重要思想，开辟了马克思主义在中国发展的新境界，是引领我们谋大局、应变局、开新局的强大思想武器；不仅是当代中国马克思主义，而且是21世纪马克思主义，深刻影响着世界。我们要从党的思想发展史、理论创新史中，深刻领会这一重要思想是坚持和发展马克思主义的光辉典范，深切领悟这一重要思想的科学性和真理性，深入把握其重大意义、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求；要从马克思主义为全人类求解放的伟大追求中，从中国共产党人为世界谋大同的博大情怀中，体悟这一重要思想的世界意义，自觉在这一重要思想指引下为建设更加美好世界而努力。

一世纪风雨兼程，九万里风鹏正举。当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期。站在“两个一百年”的历史交汇点，奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在党史学习教育中进一步感悟思想伟力，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的政治自觉，我们就一定能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来，团结带领人民创造中华民族千秋伟业。
